Sección número 8 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducida por don Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo octavo.
En Altona,
verdadero arrabal de Hamburgo,
empieza la línea del camino de hierro de
Quiel, que debía conducirnos a la costa de
los Bell. En menos de 20 minutos
estábamos en el territorio de Holstein.
A las 6 y media paró en la
estación el carruaje.
Los muchos fardos de mi tío, sus voluminosos
artículos de viaje,
se descargaron,
transportaron,
pesaron,
rotularon y trasladaron al vagón de equipajes,
y a las 7 mi tío y yo
estábamos sentados 1 enfrente de otro en el
mismo coche. Silbó el vapor y empezó a
funcionar la locomotora.
Ya estábamos en marcha. ¿Iba yo resignado?
Me parece que no,
pero el aire fresco de la mañana y
los accidentes del camino,
rápidamente renovados por la velocidad,
me distraían de mis grandes preocupaciones.
En cuanto al pensamiento del profesor,
era evidente que iba delante del tren,
el cual avanzaba con demasiada lentitud para corresponder
a su impaciencia.
Estábamos solos en el vagón,
sin decir una palabra.
Mi tío rebuscaba minuciosamente
sus bolsillos y su saco de noche.
Vi que no le faltaba nada de lo
que la ejecución de sus proyectos requería.
Una hoja de papel, noté, entre otras,
cuidadosamente
plegada,
que llevaba el membrete de la cancillería dinamarquesa,
con la firma de míster Christensen,
cónsul en Hamburgo y amigo del profesor.
Era una carta que debía facilitarnos
en Copenhague
recomendaciones
para el gobernador de Islandia.
Distinguí también el famoso documento cuidadosamente
encerrado
en el apartado más secreto de la cartera.
Le maldije con toda mi alma,
y me puse de nuevo a examinar el
país, que no era más que una interminable
sucesión de llanuras poco curiosas,
monótonas,
cenagosas
y bastante fértiles.
Era una campiña que se prestaba como pocas
al establecimiento
de un railway,
por la facilidad con que en ella se
trazaban esas líneas rectas que tanto anhelan las
compañías de caminos de hierro.
Pero aquella monotonía no tuvo tiempo de cansarme,
porque
3 horas después de nuestra salida,
el tren se detenía en quiel,
a 2 pasos del mar.
Como nuestros equipajes habían sido facturados en Copenhague,
no tuvimos necesidad de ocuparnos de ellos.
Sin embargo, durante su transporte al buque de
vapor,
el profesor no los perdió de vista un
solo instante,
hasta que desaparecieron en la sentina.
Mi tío, en su precipitación,
había calculado de tal manera las horas de
correspondencia
del camino de hierro y del buque,
que quedaba a nuestra disposición
un día entero.
El vapor Elenora
no zarpaba hasta las 12 de la noche.
Aquellas 9 horas de estar esperando
eran 9 horas de calentura para el irascible
viajero,
el cual envió a todos los demonios a
la administración
de los buques y de los ferrocarriles
y a los gobiernos que toleraban semejantes abusos.
Yo tuve que hacer coro con él, cuando
la emprendió con el capitán de la Helenora,
al cual quiso obligar a encender inmediatamente
la máquina.
El capitán le envió á paseo.
En quiel era preciso matar el tiempo.
A fuerza de pasearnos por la verde playa
de la bahía, en cuyo fondo se levanta
la graciosa ciudad,
y de recorrer los espesos bosques
que le dan la apariencia de un nido
en un manojo de ramas,
y de admirar las alquerías
que tienen todas una casita de baños,
a fuerza en fin de correr y de
aburrirnos,
llegamos a oír las 10 de la noche.
Los torbellinos de humo de la Helenora
se arremolinaban
en el cielo,
la cubierta
se estremecía sacudida por la caldera.
Nosotros estábamos a bordo, y ocupamos 2 camarotes
en la única cámara que había en el
buque.
A las 10 y cuarto se largaron las
amarras, y el vapor avanzó rápidamente,
surcando las sombrías aguas del gran bent.
La noche era oscura y arreciaba el viento.
Estaba el mar bastante picado,
algunas luces de la costa aparecieron en las
tinieblas.
Más adelante,
no sé dónde,
un faro giratorio resplandeció
encima de las olas.
He aquí todo lo que recuerdo de aquella
primera travesía.
A las 7 de la mañana desembarcamos
en Córsor,
pequeña ciudad situada en la costa occidental del
Zilland. Del buque de vapor pasamos a un
nuevo camino de hierro, y atravesamos un país
no menos llano que las campiñas del Holstein.
3 horas de viaje nos faltaban aún para
llegar a la capital de Dinamarca.
Mi tío no había cerrado los ojos en
toda la noche. Creo que en su impaciencia
empujaba el vagón con los pies. Se percibió
por fin un brazo de mar. El Sunt,
exclamó mi tío. Había á nuestra izquierda
una vasta construcción que parecía un hospital.
Es una casa de locos,
dijo 1 de nuestros compañeros de viaje.
Bueno,
dije para mí, he aquí un establecimiento donde
deberíamos concluir nuestros días.
Muy grande es,
pero no lo bastante para contener
toda la locura del profesor Libdenbrook.
Llegamos por fin a Copenhague a las 10
de la mañana.
Se cargaron los equipajes en un coche, y
fueron a parar con nosotros a la fonda
del fénix, en Breadgate.
Fue todo cuestión de media hora,
porque la estación está situada en las afueras
de la ciudad.
Después mi tío, ataviándose un poco, me mandó
seguirle.
El portero de la fonda hablaba alemán e
inglés, pero el profesor, a fuer de polígloto,
le interrogó en buen dinamarqués,
y en buen dinamarqués le indicó el portero
la situación del museo de antigüedades
del norte.
El director del mismo establecimiento,
en que se hallan acumuladas maravillas que permitirían
reconstruir la historia del país con sus antiguas
armas de piedra, sus utensilios y sus joyas,
era el profesor míster Thompson,
un sabio muy amigo del cónsul de Hamburgo.
Mi tío llevaba para él una afectuosa carta
de recomendación.
Un sabio, por regla general, no recibe nunca
muy bien a otro sabio,
pero la regla tuvo una excepción en el
museo de antigüedades del Norte.
Míster Thompson,
hombre fino y servicial,
acogió cordialmente al profesor Lidenbrook,
y hasta a su sobrino.
No es necesario decir que no se reveló
el secreto al excelente director del museo.
Dimos a entender que queríamos visitar la Islandia
como simples aficionados.
Míster Thompson se puso enteramente a nuestra disposición,
y juntos recorrimos
el muelle en busca de un buque próximo
a partir.
Creía que faltarían absolutamente
medios de transporte,
pero no fue así,
pues la valquirie,
Pailebot,
dinamarqués,
debía hacerse á la vela el 2 de
junio para Rey Jabic.
Míster Barn, su capitán,
se hallaba á bordo.
Su futuro pasajero,
en un transporte de alegría,
le dio un apretón de manos capaz de
magullarle
los dedos, que le dejó como atónito,
porque le parecía una cosa muy sencilla el
navegar,
tanto más cuanto que era su oficio.
Pero eso a mi tío le parecía sublime,
y el digno capitán se aprovechó de su
entusiasmo
para hacernos pagar doble el pasaje en su
buque.
Mi tío no reparaba en gastos.
El martes a las 7 de la mañana
hay que estar a bordo,
dijo míster Barn, después de haberse metido en
el bolsillo una respetable cantidad de dinero.
Dimos entonces gracias a míster Thompson por las
molestias que se había tomado,
y volvimos a la fonda del fénix.
La cosa marcha a pedir de boca,
decía mi tío. Qué feliz casualidad haber encontrado
ese buque próximo á aparejar.
Ahora vamos á almorzar, y luego visitaremos la
ciudad.
Nos dirigimos á Congens niethor,
plaza irregular en que hay un cuerpo de
guardia con 2 cañones apuntados
que á nadie meten miedo.
Muy cerca, en el número 5, había una
Restoration
así
decía el rótulo,
que regentaba un cocinero llamado Vincent.
Allí almorzamos bastante bien, por el moderado precio
de 4 marks cada 1. Yo recorrí la
ciudad con el entusiasmo de un niño.
Mi tío se dejaba llevar por cualquier lado,
sin fijarse absolutamente
en nada, ni en el palacio real, que
vale poco,
ni en el hermoso puente del siglo 17,
que atraviesa el canal delante del museo,
ni en el inmenso cenotafio de Thorwalsen,
cuyas pinturas murales son horribles
y cuyo interior contiene las obras de dicho
estatuario,
ni en el castillo de Rosenborg,
casi microscópico,
pero que es un parque bastante bello,
ni en el admirable edificio del renacimiento en
que está la bolsa,
ni en su torre, que figura las colas
entrelazadas de 4 dragones de bronce,
ni en los grandes molinos de las murallas,
cuyas grandes alas se hinchan al soplo del
viento como las velas de un navío.
Cuán deliciosos paseos mi encantadora birlandesa y yo
hubiéramos dado por los andenes del puerto en
que duermen pacíficamente
bergantines y fragatas bajo su roja techumbre,
en las verdes orillas del estrecho,
entre las densas sombras
en que se oculta la ciudadela,
cuyos cañones
abren su negra boca entre las ramas de
los saucos y de los sauces.
Pero,
ay,
muy lejos de allí mi pobre Grauven,
y ni siquiera podía esperar volverla a ver.
Sin embargo, aunque ninguno de aquellos sitios encantadores
llamaban la atención de mi tío, le causó
un prodigioso efecto
la vista de un campanario situado en la
isla de Amac,
en el cuartel sudoeste de Copenhague.
Quiso que nos dirigiésemos hacia aquel lado.
Nos embarcamos en un vaporcito
que transportaba pasajeros de una a otra orilla
de los canales,
y en pocos instantes
atracó al muelle de Dock yard.
Después de atravesar algunos callejones angostos,
en que tandas de presidiarios
uniformados
con pantalones medio pardos y medio amarillos,
trabajaban bajo la vigilancia de sus cabos de
vara, llegamos delante de vor Fressel Kirk,
que nada de particular ofrece que digno de
notar sea. Pero su campanario bastante alto había
llamado la atención del profesor,
y vamos a ver por qué. Desde la
plataforma
circulaba una escalera exterior alrededor de su flecha,
y sus espirales se desenvolvían al aire libre.
Subamos,
dijo mi tío, se me irá la cabeza,
le contesté,
pues es preciso acostumbrarse.
Sin
embargo
Subamos, te repito, no perdamos tiempo.
Tuve que obedecer.
Un guarda que había en la acera opuesta
nos entregó una llave,
y empezó la ascensión.
Mi tío me precedía con mesurado paso.
Yo le seguía, no sin terror,
porque fácilmente me sentía acometido de vértigos.
No tenía el aplomo ni la insensibilidad de
nervios de las águilas.
Mientras estuvimos encausados en la escalera de caracol
interior, todo fue bien,
pero después de haber subido unos 50 escalones,
me hirió el semblante una bocanada de viento.
Habíamos llegado á la plataforma del campanario.
Allí empezaba la escalera que no tenía más
que una frágil barandilla,
y cuyos peldaños,
cada vez más estrechos,
subían al parecer a lo infinito.
No puedo,
exclamé.
¿Serías acaso un cobarde?
Sube,
respondió
despiadadamente
el profesor.
Le seguí agarrándome,
el viento me atolondraba,
sentía oscilar el campanario al empuje de las
ráfagas,
tenía las piernas como cegadas,
trepaba de rodillas
y hasta de bruces,
cerraba los ojos, sufría la enfermedad del espacio.
Por último, tirándome mi tío del cuello,
llegué cerca de la esfera que corona el
cimborio.
Mira,
me dijo el profesor,
y mira bien,
es preciso tomar lecciones
de abismo.
Abrí los ojos,
distinguí las casas
como si se hubieran caído y aplastado
en medio de la niebla que formaba el
humo de la ciudad.
Encima de mi cabeza pasaban nubes como desgreñadas,
y por una ilusión,
por un efecto de inversión de óptica,
las nubes
se me representaban inmóviles,
al paso que el campanario,
la esfera y yo éramos arrastrados
con una velocidad fantástica.
A lo lejos
se extendía
á un lado la campiña tapizada de verdura,
y al otro
centelleaba el mar bajo un haz de rayos
luminosos.
El Sand se iba descubriendo en la punta
de Elsener,
con algunas velas blancas
que parecían las grandes alas de enormes gaviotas,
y en la bruma del este ondulaban,
apenas esbozadas,
las costas de Suecia.
Toda aquella inmensidad se arremolinaba
confusamente
ante mis ojos.
Se me obligó, sin embargo, á levantarme,
á ponerme en pie, á mirar.
Una hora duró mi primera lección de vértigo.
Cuando se me permitió bajar y puse los
pies en el sólido empedrado de la calle,
estaba como de reengado.
Mañana
repetiremos
la lección,
dijo mi profesor.
Y en efecto,
5 veces,
en 5 días,
repetí aquel ejercicio vertiginoso,
y de grado o fuerza,
hice progresos
en el arte de las altas contemplaciones.
Fin del capítulo octavo.